---
title: "Un tapatío en “ticolandia” o lo que pasó en Drupal Camp Costa Rica 2016"
lang: "es"
tags: ["Planeta Drupal"]
date: "2016-09-07T22:57:00.000Z"
user: "jeyram"
aliases: ["blog/que-paso-en-drupal-camp-costa-rica-2016"]
image: "cr.jpeg"
---

<p>Sentimientos encontrados suceden cuando uno se despide de los amigos en la comunidad de Drupal. - La comunidad en la que de alguna manera nos sentimos identificados, “arropados”... En donde hablamos un lenguaje en común y podemos hacer alarde de tópicos geeks sin ser vistos como un fenómeno alienado…<br><br>Por una parte está el sentimiento de satisfacción, el de haber compartido lo que el trabajo diario otorga como conocimiento añadido, el que da el haber escuchado interesante sesiones que nos abren un panorama de cómo implementar algo diferente dentro de nuestros proyectos. Y por otra parte tenemos ese sentir de resignación que marca el final de todo evento y que nos indica el tiempo para volver a nuestra rutina.<br><br>Siendo ésta mi primera visita a las paradisíacas tierras de Costa Rica, (y espero no sea la última), la creciente expectación se agudizó conforme descendía el avión. Los tres alegres compadres de Axai: @luisfonsecagdl,&nbsp; @jaxbravo y @jeyram7&nbsp; junto con la distinguida @arlina_er y su esposo: el mago de Oz, fuimos la primera comitiva azteca - tapatía que llegó a tierras ticas&nbsp; . -Cabe señalar que “tapatío “ es un gentilicio asignado a los mexicanos nacidos en Guadalajara, Jalisco, cuyo significado es: “que vale por tres”.</p><p><br>Ya en el aeropuerto fuimos recibidos por el carismático Enzo, (@enzolutions), el tico-lombiano que recién acababa de realizar su&nbsp; Drupalero Tour&nbsp; por varios países del orbe; tal esfuerzo y sus aportaciones a la comunidad le valieron un boleto como keynote speaker en el próximo Drupal Con a celebrarse en Dublin, (me quito el sombrero). Por cierto, los asistentes de este camp tuvimos la primicia en castellano de lo que dará y sólo puedo adelantarles que los puntos que presenta en lo que respecta a la comunidad serán puestos a prueba y a tema de debate.</p><p>Como bienvenida nos llevó a degustar los platillos típicos, entre ellos el famoso “<em>chifrijo</em>”, así que sin dilación alguna pudimos corroborar la calidez y buena sazón de la región.</p><p>Como dato curioso pudimos aprender que el sistema de geo-localización en Costa Rica se basa fundamentalmente en descripciones físicas de lugares aledaños, es decir, si uno quiere llegar a su destino, deberá&nbsp; conocer donde está ubicado x ó y punto de referencia. Lo cual significa que el método de&nbsp; domicilios y numeración es obsoleto... Y que la memoria de los lugareños es bastante efectiva. Así que como recomendación, si uno desea consolidar su destino, mejor acompañarse de un "tico" para saber que a 200 mts.&nbsp; en dirección noreste de la antigua casona amarilla, frente a la&nbsp; farmacia de Don Poncho, está ubicado el punto que busca.<br><br><strong>Un camp de pura vida</strong><br><br>La comunidad de Drupal en Costa Rica cuenta con una organización eficaz y una tradición de “camps” con un excelente nivel y en definitiva la edición 2016 no fue la excepción. Las instalaciones de la Universidad de Costa Rica fueron el marco adecuado para dar ese realce académico que distingue. El edificio de&nbsp; Educación Continúa contó con una afluencia considerable&nbsp; desde el primer día en el que se impartieron los talleres, (de los cuales tuve el placer de participar en el de Site Building y Theming inicial para D8).</p><p>Éste fue un camp de inclusión, de equidad, un detalle que enmarcaron los organizadores al tener a&nbsp; mujeres desarrolladoras entre sus conferencistas. También en la comida, en lo que se refirió a la atención por tener platillos para los vegetarianos y veganos. Un camp de respeto, cuestión que se presenta de manera inherente por el cordial trato de los anfitriones&nbsp; al siempre hablar de Ud. entre sí.<br><br>De esa forma y durante tres día: los asistentes, estudiantes, drupaleros consumados, profesionistas, amigos y colegas de trabajo estuvieron deambulando en los pasillos y llenando los salones donde&nbsp; bajo la estructura de cuatro “tracks”, tocaron temas de interés en el mundo de drupal, javascript, php, open source y las tecnologías de información.</p><p><br>En los keynote se tuvieron a personajes de alto calibre, nada menos que <strong>Ryan Szrama</strong> | CEO de Commerce Guys y a <strong>Nikki Stevens</strong> | Drupal Engineer y activa contribuidora en las iniciativas Open Source. <br><br>Axai tuvo también&nbsp; paticipación mediante dos platicas en el track de Desarrollo: <a href="http://drupalcamp.cr/en/session/drupal-8-y-aplicaciones-m%C3%B3viles"><em><strong>Drupal 8 y aplicaciones Móviles</strong></em> </a>y <a href="http://drupalcamp.cr/en/session/ambientes-de-desarrollo-y-producci%C3%B3n-mejores-pr%C3%A1cticas-con-ansible"><em><strong>Ambientes de desarrollo y producción. Mejores prácticas con ansible</strong></em><strong>&nbsp;</strong></a>las cuales tuvieron excelente convocatoria.</p><p><br>Gratas imágenes me llevo de este evento: Paisajes exuberantes, lago, montaña, volcán... Tierra cálida como sus habitantes, reencuentro con amigos, viejos lobos de mar en la balsa de Drupal, cerveza artesanal, playa, ciudad.<br>Sin lugar a duda, un evento de esta categoría&nbsp; como lo es el DCCR enriquece no sólo la parte intelectual, donde&nbsp; se sacia el deseo curioso de todo desarrollador, sino que además de manera integral, nutre el espíritu viajero, consolida amistades&nbsp; y contribuye a que prevalezca el gusto por este particular CMS.</p><p>En hora buena mis amigos ticos.</p>